---layout: globaltitle: ägarformer och riktlinjer
parent: visionen_om_allmanna_kontorcategory: koncept---

I syfte att uppnå en mångfald av verksamheter och inriktningar, förordar vi en blandning vad gäller organisations- och driftsformer.	
Vi menar att det är viktigt att politiken uppmuntrar och välkomnar initiativ till utveckling och drift där oberoende aktörer ges mandat att utforma verksamheter som allmänna kontor. Vår föreslagna grundmodell är därför att de allmänna kontoren bedrivs av lokala aktörer, enskilt eller i förening, och att dessa ansöker om att få bedriva verksamheten på uppdrag av det offentliga. Aktörerna utformar verksamheten efter en analys av den lokala kontextens behov, samt för att skapa en specifik arbetsmiljö. 	
Det bör även vara möjligt för kommunen och kommunala institutioner, t.ex. bibliotek, att initiera och driva allmänna kontor, likväl som för t.ex. bostadsbolag och hyresvärdar. I de allra flesta fall bör det vara möjligt och fördelaktigt med samverkansformer mellan lokala aktörer från civilsamhälle, föreningsliv och näringsliv, bostadsbolag och kommunala verksamheter.			
*Föreslagna riktlinjer*  * verksamheten ska respektera mänskliga rättigheter, samt eftersträva jämlika möjligheter för alla användargrupper och individer  * verksamheten ska vara kostnadsfri, öppen för allmänheten och inte avgränsas till enskilda grupperingar  * platsens öppenhet regleras, i likhet med bibliotek, med tydliggöranden kring vilka beteenden som ska iakttas för att få bruka platsen, t.ex. respektfullt bemötande, förbud mot diskriminering, våld, hot, droger och alkohol  * verksamheten ska bedrivas i nära dialog med lokalt civilsamhälle, näringsliv och kulturliv, och platsens brukare ska erbjudas möjligheter att komma med förslag till verksamheten  * verksamheten ska ha personal som har kapacitet och kompetens att välkomna och assistera brukarna, samt kunna utvärdera och utveckla den dagliga driften och verksamhetens form  * lokalen ska vara anpassad för personer med funktionsnedsättning  * verksamheten ska utformas efter lokala behov och möjligheter, och bedriva särskilda insatser för att säkerställa såväl tillgänglighet och utbyte som en god arbetsmiljö  * verksamheten ska i varje led ta aspekter av hållbar utveckling och långsiktig resursanvändning i beaktan  * mångfald i personal och beslutsfattande instanser, avseende kön, könsidentitet eller könsuttryck, etnisk tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning, kultur, funktionalitet, sexuell orientering och ålder, ska eftersträvas   * verksamheten ska underlätta för alla brukare att mötas, stödja varandra och möjliggöra för andra brukare att använda platsen och dess funktioner.  