---
layout: global
title: brukargrupper
ref: brukargrupper
parent: visionen_om_allmanna_kontor
category: koncept
---

Då de allmänna kontoren föreslås vara offentliga platser, är de per definition öppna för alla. Behovsanalysen bygger i grunden på en ökad andel frilans- och hemarbetande, samt en vision om social inkludering genom arbetsgemenskap. Vi har tidigare i rapporten diskuterat på vilka sätt allmänna kontor skulle utgöra ett stöd för frilansare, projektanställda, osv. I detta stycke resonerar vi kring andra brukargrupper som även de kan ha stora behov och fördelar med allmänna kontor. Den stora potentialen vad gäller brukare, är just möjligheten till en mångfald.

* Personer med anställning och som arbetar flextid eller hemifrån kan se ett stort värde i att ha tillgång till en närbelägen plats som är avsedd för arbete, och med möjlighet att träffa andra människor.  
* Att vara arbetssökande innebär mycket administration. För arbetssökande skulle det kunna ha motiverande effekter att vistas i en miljö där andra arbetar professionellt, samtidigt som det rent praktiskt erbjuder möjligheter att knyta nya professionella kontakter eller utveckla sin professionella kompetens. Allmänna kontor skulle på detta sätt kunna minska den segregation som det innebär att stå utanför arbetsmarknaden.  
* Föreningslivet är en viktig del av lokala gemenskaper. Att bedriva idéburen föreningsverksamhet innebär arbete som kräver professionella kunskaper och en relevant arbetssituation. Att ideell eller idéburen verksamhet kan bedrivas jämte andra verksamheter torde ha positiva effekter avseende såväl kunskaps- och idéutbyte, som för engagemanget i det civila samhället. Det lokala civilsamhället är dessutom en fundamental faktor vad gäller att utveckla och sprida ett större lokalt och demokratiskt engagemang på en ort, och allmänna kontor skulle på ett naturligt sätt sätta detta engagemang i kontakt med andra typer av verksamheter.  
* Personer som studerar kan berikas av att existera i professionella miljöer. Vidare torde det vara positivt för studenters framtida etablering  – eller parallella verksamhet – på arbetsmarknaden.  
* Hemlösa behöver regelbundet vara i kontakt med myndigheter, ha möjligheter till arbetsträning, meningsfull sysselsättning och tillgång till gemenskap. Allmänna kontor kan i detta avseende både vara en välkomnande plats för människor som annars stängs ute från professionella miljöer och sociala sammanhang där de kan möta professionellt aktiva människor. Offentligheten som allmänna kontor utgör föreslår att samhället behöver fler ytor där människor från olika samhällsgrupper kan samexistera, se varandra, och samverka.  
* Människor i alla åldrar bedriver olika typer av projekt, söker information, trivs i gemenskap osv. Vårt samtida samhälle lider på många sätt av en stark ålderssegregation. Många pensionärer vittnar om det stora skifte i självbild som det kan innebära att plötsligt inte ha ett arbete att gå till, och upplever en plötslig ensamhet och brist på sammanhang. På liknande sätt är aktiva ungdomar hänvisade till specifika ungdomssatsningar, ungdomsgårdar eller organiserade fritidssysselsättningar. Allmänna kontor har potentialen att bli en yta där människor av olika åldrar kan vistas tillsammans när de vill bedriva projekt eller vardaglig administration.
